父親節通常是被人忽略的一個節日
Mother's Day就有更多的食物,更多的活動
父親節的禮拜天,有沒有收過你子女給你的禮物呢?
我記得我兒子有一次在讀大學的時候
開了兩小時車,連夜回來給我做早餐
然後驚喜,誰知爸爸不在家,去了港島
一個很難得的經驗,我最近跟他講的時候
我非常感謝,雖然我吃不到你為我做的早餐
一早四點起床,開車回來家裡
但是我非常感謝
我們應該學習怎樣去多謝我們的父親
有沒有想過買什麼禮物給父親呢?
如果我們在座,你的父親還在
有沒有想過買這個呢?
這個,還沒出來
這個是什麼來的,這個是去年出的
現在開始量產了,是你的Human Rights Companion
即是說可以陪伴你的
你會發覺這個叫做Area
我看到這件事的時候,我心裡想過
現在一個趨勢是什麼呢?
以後單身一族,或者年老孤寡、一個人住的長輩
以後就有人形的機器人相伴
男的也有,女的也有
那媽媽做家務呢?
媽媽做家務呢,現在有AI機器人幫忙
我看看下一張
AI機器人,下一張
OK,幫你吸塵、打掃
還有,連做飯煮菜都可以
這個是Leon Musk的機器人
不但如此,甚至連照顧嬰孩
都可以請AI幫忙
下一張,再下一張
以後我相信教會不用請Babysitter了
買兩個AI機器人回來就搞定
現在出街,我最近才坐Pastor黃靖
他租了一輛Tesla
他載我去Tracy
我們一起聊天,聊了一個多小時
車就自動開到Tracy了
出街,有自動控制的車去代步
可能有一天,到了一個時間
只要我們有錢的話,我們可以完全躺平
什麼都叫AI機器人幫我們做
我們什麼都不用做
但不知道大家有沒有想過
AI機器人襲地球這個日子
侵襲地球,充滿了地球
我們想不想過這樣的日子呢
全部都是AI機器人在我們身邊
可能變成了生人勿近
其實呢,我要做一點研究
早在1950年,科幻小說家Isaac Asmore
不知道大家熟不熟悉這個人
其實他已經開始探討人和人工智能
AI互動裡面所產生的倫理道德問題
以及它對人類未來造成的影響
1950年代,都很先進
到了2004年的時候
這個背景不知道大家記不記得是什麼
2004年的時候
人們就將他的小說改編成一個電影
搬上大銀幕
這套電影叫什麼名字
是Will Smith主演的
I Robot,我機器人
電影的背景真的很先進
說到2035年
地球上很多工作都被人工機器人AI取代了
Will Smith是一個偵探,被邀請去調查一個
人工機器人設計師自殺身亡的一個案件
後來發現出了什麼問題
原來公司的中央人工智能中樞
叫做Virtual Interactive Kinetic Intelligence
很複雜,簡單叫做VIKI
出了問題,人工智能中樞出了問題
出了什麼問題呢
他說本來機器人做出來的人
是用來服侍人,幫助人工作的
但是VIKI在進化的解讀當中
扭曲了機器人要遵守的三大定律
那是什麼就不說了
就確認了一件事,是什麼呢
人類最大的威脅是什麼
就是人自己
人最大威脅就是人自己
如果不介意控制的話
最終就會導致人類自我毀滅
於是VIKI為了保護人類的緣故
重新編寫了AI機器人NS5
這個電腦的程式
要它監管控制人類的自由
以免人類走上一個自我滅亡的道路
這就是一個電影故事
這是科幻小說的劇情
但是我們想不到到了今天
今天是什麼時代
我們叫做AI時代
人工機器人開始量產了
剛才說的那個Area
其實也是2萬多塊就搞定了
打一下不用2萬就可以買一個回家了
在我們被這個趨勢
智能發展的影響下
不知道我們有沒有想過
這個發展的趨勢對我們基督徒
跟隨耶穌基督的未來
會帶來什麼影響呢
或者我們說得好一點
會給我們什麼鼓勵
或者會給我們什麼提醒呢
今天我跟大家分享幾件事
首先第一件事我們不要忘記
或者我們要知道
AI人工機器人
即是智能機器人
有一個終極的弱點
大家猜猜這是什麼
AI機器人終極的弱點
從我的角度來看
他們是被不完美的人創造出來的
我再說一次
這些AI機器人
人工智能
是被不完美的人創造出來的
所以AI機器人裏面
我上次也說過
他們的資料庫裏面有很多不同的數據
很多不同推算的方法
都是人放進去的
當是人放進去的時候
就包含了人所有的偏差、誤判
從基督徒裏面來看
甚至是有罪性的
因為AI機器人的演算方法
就是透過分析大數據
一大堆的進去
從歷史到現在
收集了很多的資料放在裏面
如果在歷史數據裏面來說
就是包含了人過去的偏見、歧視
譬如很簡單,以前我在香港投標做事
是有潛規則的
買房買屋
如果你認識到人
又會好一點的
所以無論在招聘、住屋、貸款、投標工程上
那些歧視和潛規則
AI機器人去學
怎樣去學
可能當成是一個規矩
是一個正當的方法去做
所以如果你問他一些問題的時候
可能AI機器人給你的答案
就會包含了這些偏差在裏面
將那個歧視、偏見甚至是不公義
就自動化了
我不知道大家聽得明白多少
不過我盡量幫大家去了解一下
這個可不可能的
有可能的
我相信其實
我們在座大家都是成年人
特別我們今天坐在這裏的弟兄姊妹
我相信我們都不會否認
人是很軟弱的
我最近在口裏經常掛念人性的弱點
因為見到太多人性的弱點
我們人真是很軟弱的
很多事情真是很不濟
有時候我們連自己都不喜歡
自己現在還有的一定缺點
而聖經是更加清楚的告訴我們知道
什麼東西呢
羅馬書第三章大家已經很熟悉了
沒有二人
聖經說
沒有二人連一個也沒有
沒有明智的
也沒有尋求上帝的
每個人是人人都是背離了上帝
一起進入祈禱
沒有行善的連一個也沒有
這兩三個聖經我相信大家不陌生的
大家都聽過
對我們來說到底有什麼意義
或者我們心裏面可能有人會這樣想
我們身邊有很多朋友
他們心地良善
熱心公益
雖然不信耶穌
他們是好人
最低限度他們比那些自私自利
選人利己
甚至是犯法做壞事的人好很多
沒錯的
大家的觀察是沒錯的
但是這些人的好
這些人的善
是相對的好
是相對的善
人就算是做了很多善事
動機很多時候
都是夾著一些不是很純正的心思
比如你雖然認同你是一個好人
好人就做這些事
好人做好事
我們獲得人的認同
我們希望怎樣
好心有好報
做好事天比佑
道德上的優越感
我是一個正人君子
而且我見到有人有需要我去幫
還有些人是怕被人罰
或者以前那些犯毒的人
犯完毒之後賺了很多錢
他又捐很多錢給慈善機構
怎樣?
他知道自己不好
贖罪
自己和自己贖罪
我隨口說一些例子
很多時候我們做好事
問心講句
很多時候多多少少
有些不是很純正的心思在當中
我不是想否定人類行善的社會價值
這不是我想說的話
我想是指出甚麼呢
沒有任何一個人的善行
是能夠完全純粹
到完全不自私
完全只是為了幫助人
或者對我的基督徒來說
是為了要榮耀上帝
我發覺今天我們人
其中一個最大的問題是甚麼呢
就是故意不去理會神
包括基督徒在內
雖然我們信得主
沒事我都不去找神
我都講過
不信耶穌的人
故意不去理會神
很少會主動去尋求認識神
這就是為何聖經裏面說
人都是背離上帝
一起走進去祈禱
這就是我們的問題
因為我們不理會神
所以我們一起走進去祈禱
我們每個人都是想走自己的路
我們每個人都是想做自己想做的事
每個人都以為自己做的事是最好的
是最對的
誰不知原來我們偏離了神的心意
我們得罪了神
我們自己都不知道
就好像I, Robot電影裏面
那個人工智慧中樞
叫做Viki
不知是否這樣讀
她錯誤地解讀了三大定律
導致成為人類一個最大的危機
傷害了創造她的人
親愛的姐妹
當我們自以為是
當我們不警覺到自己
在道德行為上的缺陷和失敗
認為我們都不錯
我們就沒有了上進心
我們就不會想著怎樣去求神幫助我們
去尋求認識神多一點
因為我們覺得我們OK
我們覺得我們可以
這個就是我們人性的弱點
所以我剛才說AI機器人
都承襲了這些人性的弱點
因為這些東西是我們給他們的
灌輸在裏面的
所以裏面有偏差有誤判
一點都不出奇
所以AI機器人可能會帶來
對人潛伏性的危機
現在有很多人正在研究
應該怎樣可以好好管理
怎樣可以使用
對我們Gertrude Lee來說
如果我們有這樣的認知和明白
我們都要小心謹慎
當以後我們越來越多用
這些人工智能
甚至家裏買幾個機器人回家的時候
應該怎樣做呢
不過第二樣想跟大家說的是
AI機器人或者人工智能
是不能夠操控人的
《聖經》裏面怎樣說呢
耶利米蘇十三章
二十三字裏面說
古實人豈能改變皮膚呢
豈能改變斑點呢
若能,你們者習慣行惡的
便能行善了
這個比喻就很簡單
有些事情是不能改變的
不是說你想改便改
你生出來就是這樣
AI機器人的出現
即AI人工智能和機器人的出現
改變了我們社會的生活方式
會不會呢
會
亦都改變了我們每日的生活習慣
會不會呢
會
但是
改變不了我們的心
可不可以改變呢
AI人工智能不能夠完全操控人
除非我們想讓它操控
但它不能夠完全操控人
因為好像我剛才說
它不能夠操控我們的心
除非好像上星期我和大家分享的時候
我們讓AI人工智能
甚至讓這些機器人
成為我們心裏面的偶像
沒有它不行
它很厲害
甚麼都靠它
將它奉約神明
這個我們自己拿回來
如果不是的話
AI機器人、人工智慧
不能夠去改變我們的心
所以為甚麼聖經特別提醒我們
要保守你的心
勝過保守一切
要保守我們的心勝過保守一切
AI智能和人工機器人來說
我剛才已經說過不能夠操控人的心
另外一個問題
我們自己呢
我們自己能不能夠操控我們自己的心呢
可以嗎
另外有兩句聖經大家都很熟悉的
保羅說的
你猜到是甚麼嗎
保羅自己的反省
保羅說我也知道
在我的裡頭
就是在我肉體之中
沒有良善
保羅怎麼知道
他怎麼發覺
因為他發覺
立志為善由得我
只是行出來
由不得我
故此我所願意的善我就不去做
我所不願意的惡我就去做
兄弟姐妹
如果我們對自己誠實
如果我們有機會真是安靜地
自己人坐下來想一下
我相信我們絕大多數的人
都會有保羅類似這樣的經驗
會不會呢
我們曾經有多少次
無論有心也好無意也好
說了一些後來發覺我不應該這樣說
我不知道我這樣說原來得罪了人
傷害了人我們都不知道
不過我們說了
我們又曾經有多少次
想做一些事
當你想著要這樣做的時候
你心裡覺得不太妥當
覺得不太舒服
心裡告訴你你不應該這樣做
不過你照做
有沒有試過
我們又曾經有感動
去幫助一個人
或者想做一件事
但到後來
為了種種原因
我們放下
沒有去做
甚至是拒絕去做
所以保羅
我有行善的意願
我們都有
我們都想做好人
但是我們沒有行善的能力
我們所願意的事我們不去做
我們所不願意的惡
我們反而做了出來
有沒有這樣的經驗
有沒有去舉手
沒有人舉手
心裡面舉吧
各位聽眾
如果我們有類似的經驗
是因為在我們心靈的深處
有些問題還未解決
我不是看你表面的行為
神也不是看我們表面的行為
神是監察你的內心
不知道會否在我們心靈的深處
有些問題還未解決
這個問題是甚麼呢
可能就是我們的靈魂
如果你相信人有靈魂的話
我們的靈魂仍然在屬靈的黑洞裡流浪
雖然說想耶穌每個星期回來教會
但是靈魂的歸宿找緊了沒有
找著了沒有
很多時候我們發覺
我們基督徒
甚至是特別不信耶穌的人
如果我們警覺到這樣的情況
我們發覺我們不能夠在屬靈的黑洞裡爬出來
AI 人工智能幫不了我們
我們自己也幫不了自己
所以我們的心思意念
我們的生活行為
就會隨著環境的轉變
就作出相對自以為是的行動反應
仍然要生活的
環境變得這麼厲害
隨悅而安
這就是我們中國人經常說的道理
我們找不到讓自己生命靈魂可以復甦的方法
耶佛所說第二章第三節
你們死在過犯罪惡之中
祂叫你們活過來
那時你們在其中行事為人
是隨從今世的風俗
信服空中掌權者的首領
本為可怒之子和別人一樣
然而神既有豐盛的憐憫
因祂愛我們的大愛
當我們水在過犯中的時候
便叫我們與基督一同活過來
很明顯聖經裡的「他」是指甚麼
這個「他」是指創造宇宙萬物的主宰道
一模一樣的真實
我們所相信的上帝
只有神只有祂才可以叫我們的靈魂肅成
只有上帝才能讓我們從屬靈的黑洞裡爬出來
所以現在有很多人在講AI
現在大力量產AI機器人
可能會造成一個風潮
現在就比較貴一點
都要萬多二萬元買一個次養
便宜的也有的 一二千都有的
當我們面對這些風潮湧到來的時候
我們應該怎樣去應付呢
我覺得有幾樣東西
首先不要害怕
有時候一覺得世界有甚麼轉變
有甚麼大變動的時候
人的反應就是怎樣說就怎樣說
不知道怎樣去應付
因為太多不清楚的東西會引來懼怕
我們跟隨上帝不用害怕
因為我們跟隨上帝
我剛才講過甚麼呢
我們要記住人工智能
人造出來的AI機器人
是透過人類的智慧創造出來的工具
應該是用來幫助人管理世界的
所以我們要學怎樣去善用他們
第二樣我發覺應付的方法或態度是甚麼呢
剛才也講過要保守我們的心
不要本末倒置
將他們變成我們的偶像
變成我們的神
變成反客為主
除此之外我覺得要讓我們的靈魂蘇醒
如果我們相信神
我們相信有靈魂
我們跟神的關係是如何呢
到底我們醒了沒有
因為仍然是沉迷在我們自己的自我世界當中
求神讓我們能夠有一個清晰的眼目可以看到
現在我們人最大的盼望
無論那個世界變成怎樣
亂成怎樣
我們的盼望是在基督耶穌的身上
是在天國的呼音上面
所以我們要牢牢將福音的盼望抓住
剛才修師哥靈魂的鬧
應該放在耶穌基督的身上
這是一個有意識的抉擇
世界不斷在改變
很多事情我們快到不知道如何去想如何去看
如何去吸收如何去消化
明白 沒辦法
但如果我們相信上帝
抓住上帝讓我們去應許
哥羅遜書第一章說
只要你們在所信的道上恆心
根基穩固
堅定不移
不至被引動
失去了或離開了福音的盼望
這個福音就是你們所聽見
有時傳於普天下萬人聽敵
在教會裏面你經常聽到福音這個字
大家知不知道這個福音是在說甚麼
昨天我在Tracy給他們訓練的時候
我都在問他們這個問題
聖經說要傳福音
耶穌叫我們要將這個福音傳給萬民
耶穌還沒死
你心裏面的福音是在說甚麼呢
其實我們看福音書是很清楚的
當日耶穌告訴我們要傳福音
是傳甚麼福音呢
天國近了
所以你們要悔改
這是耶穌所說的福音
而耶穌的出現
就是要為人打通這條進入天國的道路
所以耶穌說道路真理生命
若不藉著我不能到乎那裏去
天國近了,你怎能去天國
靠著我
透過相信我的說話
透過相信我死和復活
你就可以去到神那裏
進入天國裏面生活
如果我們是相信這個福音
就要牢牢抓住堅定不移
不要放棄這個福音帶給我們的盼望
這個盼望我剛才已經說過
無論我們活在甚麼世代
無論我們周圍的環境
我們的世界怎樣改變
我們都可以在裏面
找到我們生存的價值和意義
這個就重要了
今日覺得很多人生活得很無聊
我會問為甚麼
太亂了
有些被迫躺平
有些做不同的事
但很多時候我們會發覺
我們做人沒有意義
為了生活而去生活
這個盼望就不同
這個福音的盼望
讓我們無論在任何的境況底下
都可以找到生存的價值和意義
最後提醒小妹
如果我們明白神的聖徒和教導的時候
就應該在這個萬變的世代當中
抓住那個永遠不會改變的神
然後尋找為神做見證
傳福音的空間和機會
讓我們不會因為世俗的浪潮
讓我們迷失在變幻無常的世界裏
就好像我們生活在極端國家
即是極端無神論的國家
裏面有很多弟兄姐妹
怎樣傳福音
你為了做見證
你傳福音會被打壓
不單止被打壓
會被抓去坐牢
甚至會有生命的危險
被人活摘器官
但我們看到這些弟兄姐妹
沒有失去了他們的信心
沒有離開福音的盼望
他們仍然在他們的處境裏面
想方法去不單單找生存的空間
是找為主做見證傳福音的空間
難不難
難
危險嗎
危險
挑戰大不大
很大
但為何要這樣做
因為這就是生存的意義
去找到做人的意義和價值
只要能夠帶一個人順而疏上天堂
天上天君天使都會歡喜快樂
所以就算環境更惡劣
他們仍然找到一個
侍奉神的空間和機會
活出一個有意義的人生
我們感謝主
可能神知道我們軟弱
我們生活在自由民主的國家裏面
我們生活的環境和質素
很明顯比我剛才說過的地方
國家裏面的人好很多
而且我們還有法律的保障
有法律的保障可以自由傳道
可以和別人分享信仰
人工智能機器人這個浪潮
我們應該怎樣去面對
這些新的發明不應該成為
我們基督徒跟隨主服侍神的障礙
相反我們應該想方法
這就是我們面對的事
想方法好好利用人工智能
利用這些機器人去做什麼
去為主做見證去傳福音
人工智能機器人可以模仿人做很多事
而且比人做得更好更快
在某些事情上
以後剛才你們看到那個區域
越來越像人的樣子
不過如果你看那些影片
行動都是有些snuggish的
但以後你怎麼知道
三、五年之後
但讓我再提醒大家
人工智能機器人沒有靈魂
人工智能機器人是不可以完全被信賴的
為什麼呢
我開始的時候說
因為他是被不完美的人
不完全的人
被創造出來的
而今天你和我是有靈魂的活人
雖然我們人有軟弱
甚至我們有罪性
但是我們的靈魂
卻會在我們感到孤單、寂寞、恐懼
無奈、徬徨的時候
懂得去尋求至高上帝的幫助
人工智能機器人就不會了
所以主流電視媒
人工智能的迅速發展
現在讓很多人失業
找不到工作
再加上政治經濟不穩定
令很多人現在不知道要走哪條路
人生的路應該怎麼走呢
我們怎麼能夠在這樣的環境裡
仍然找到做人的價值和意義呢
有時候好像很困難
我不知道在這兩個星期
剛剛聽到中國大陸
現在有三代同時躺平的情況出現
有沒有聽過
三代都躺平
為什麼呢
祖父母那一輩就退休躺平
爸爸媽媽那一輩被離職要躺平
新一代剛剛畢業找不到工作
又要躺平
以後當這個人工智能機器人大行其道的時候
只要你有錢
我剛才一開始說
你有錢就多買幾個機器
我們都可以躺平
所以無論我們的生活環境
在資源充足的情況下
或者有其他的缺陷
其實我們都會同樣有機會找不到
或者失去了做人的意義
靈魂
我說人的靈魂
人的心靈
那種空虛難耐的情況
一定會出現
耶穌來
就是要告訴我們
神的國度已經藉著他的誕生、死和復活臨到這個世界
祂可以讓我們已死的靈魂復甦
並且賜給我們一個全新的生命
這就是我們今天福音的主題
讓我們可以體會到
當我們用耶穌的生命的時候
讓我們體會到神的愛
和經驗到神的同在
而且我們有足夠的力量
去面對人生的挑戰
去過一個有意義的人生
但我們必須做一個抉擇
我不知道我們在座有沒有誤導的朋友
還沒有決志信主
就是要相信耶穌真是救主
耶穌是神的兒子
然後將我們靈魂的牢
牢牢地存在耶穌基督的身上
如果你還沒有決志信耶穌
你今天願不願意做一個抉擇呢
而我們信耶穌的人
求神讓我們能夠看到
當我們和神之間有了隔膜
那是什麼呢 大家看不看得到
我也相信耶穌的
但有時候我們好像看不清楚
神在前面帶領我們
阻礙我們看著神的是什麼呢
求神的靈幫我們能夠知道
然後將這個障礙拿走
如果今天你坐在這裡
你發覺你屬靈的生命好像沒什麼長進
可以停在這裡多一段時間
跟隨耶穌基督
我也相信耶穌的
不過好像越來越沒力
侍奉上帝好像越來越不起勁
就算服侍神也沒什麼心機
弟兄姊妹我們要小心
求神的靈幫助我們
讓我們從那個懶洋洋沉睡的靈裡蘇醒
千萬不要藉著工作
藉著娛樂或者其他的東西
去逃避上帝
去逃避面對這個萬變世代
帶給我們的挑戰
無論我們的世界變成怎樣
我不是第一次說
今天早上是吧
其實聖經都有一個提醒
教我們應該怎樣做的
尼家先知第六章第八節怎樣說
世人啊
耶和華已指示你何為善
他向你所要的是什麼呢
只要你行公義好憐憫
團謙卑的心與你的神同行
弟兄姊妹無論我們生活在什麼世代當中
無論我們的環境是怎樣
我們都要遵從上帝給我們的指示
就是要什麼
伸張正義
對人實踐耶穌的愛
並且要恭敬謙卑的與神同行
跟在神的身邊
看著神做什麼
跟著去做
今年五月十七日
在佛羅里達州Jacksonville
Hannah Park的海灘
有二千五百五十二人
集體受浸
嘩一個很震撼的場面
可能大家不知道
其實在二零二三年在加州
Private Cove
Private海盜
Private Cove的海灘
有多少人集體受浸
四千一百人
然後去年二零二五年
在南加州的Huntington Beach
有七千七百人
一起在海灘受浸
有時我們會印象
美國的教會不行 一直沒落
主要崇拜實體聚會
我上星期也說了
越來越少
不足三分一的人
未能浸水
但原來最近這三年來
在美國不同的地方
出現了靈性復興的跡象
而在全世界
特別是非洲和中南美洲
信耶穌的人數是Exponential Growth
是指數級的飆升
大家知不知道 神正在用
近代發明的通訊科技
互聯網 社交媒體
還有其他傳播的工具
將天國的福音和聖經的譯本
傳到全世界各地
從前那些福音被封鎖的地方
現在神又藉著政治的動盪
經濟的恐慌
激發起很多人
尋求物質世界
無法提供的終極真理
生命的價值和意義
所以最近的聚會
AI機器人越來越多
我家裡也有一個吸塵的機器
但聖經告訴我們
用這東西激發我們
莊稼已經熟了
可以收割了
我們沒想過
我們可以怎樣使用AI
人工智能和機器人
作為工具
去將天國的盼望和榮耀
帶給人
最後一首胡應的詩歌
你看看那個場面
AI做出來的話
可不可以幫助我們有新的啟發
上帝我要感謝祢
不單單聖經這樣說
剛才AI做出來的視頻
也提醒我們
耶穌基督昨日今日
直到永遠
不單單仍然存在
而且已經坐著為王
我們今天來見到一個
這麼偉大的主宰
AI雖然能夠做出來這些影像
都不能夠代表天上的情況的一絲一毫
但已經足以令我們
能夠在祢面前
謙卑恭敬
仰望祈求祢的憐憫
幫助我們天父上帝能夠抓住
你自己
抓住你被人福音的盼望
將我們的靈魂交託在你的手中
以致我們能夠在今世活著的時候
學習怎樣跟隨耶穌基督
找到每一個應有的機會
去為主做見證傳福音
因為很多人
很多人
還有很多人
他們沒有這個盼望
既然上帝已經在這個世代
做了這麼多的工作
我們說跟在祢的身邊
我們說要與祢同行
賜給我們力量
做祢現在要做的事
我們祈求天國早日降臨
但願耶穌基督的恩典
天父上帝
祢向我們所彰顯的大愛
聖靈的感動帶領和幫助
只因我們前面的道路
使我們成為福音的出口
榮耀聖名
直到我們歡喜快樂
迎接基督耶穌的再來
阿們